---
math: true
---

# Лекция 5

## Свойства КС-грамматик

### Th Лемма Огдена

>*Не лемма, а теорема, но так исторически сложилось, что называют леммой*
> Введем операцию "пометить символ $c$ в слове $w$".
> Пусть $mark(w) = \vert \left\{c \in w \vert \, c \textrm{ — помеченный}\right\} \vert$, то есть количество помеченных символов.
> $$\forall L \in \textrm{CFL} \exists m \in \N  $$
> $$\forall w : mark(w) \geq m \textrm{ и } w = xuzvy$$
> выполняется следующее:
> 
> * $mark(uv) \geq 1$
> * $mark(uzv) \leq m$
> * $\forall k \in \N_0 \,\, xu^kzv^ky \in L$

### Pf **TODO**

Я пока еще не придумал, как рисовать деревья вывода здесь, а их в доказательстве много. Пока неплохое доказательство есть [на вики ИТМО](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%9B%D0%B5%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D0%9E%D0%B3%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B0)  
**TODO**

Лемма о накачке из предыдущей лекции — следствие из леммы Огдена при $m,n = m$ и всех помеченных позиций слова.

### Th Следствие из Леммы Огдена

> $\vert \Sigma \vert \geq 2 \implies \left\{ ww \vert w \in \Sigma^*\right\} \textrm{ — не КСЯ}$

### Pf

> Как и с любой другой леммой о накачке нужно идти от противного:
> Пусть $\left\{ ww \vert w \in \Sigma^*\right\}$ — все-таки КСЯ. Тогда для него выполняется лемма о накачке.
> $$\exists n, m \in \N$$
> $$w = a_1^k,…,a_l^k, a_i \in \Sigma,\,\, a_i \neq a_j \,\,\forall i, j: i \neq j$$
> $$k\geq m$$
> $$\vert ww \vert \geq n$$
> $$ ww = xuzvy, xu^2zv^2y \in L$$
> Рассмотритм положение $uzv$ в слове:  
> | $a_1^k$..........................$a_l^k$ | $a_1^k$...........................$a_l^k$|
>
> 1) Если $uzv$ лежит в левой половине слова:
> $xu^2zv^y = w' \implies$ первая копия $w'$ кончается в блоке $a_l^k$ ... и все поехало — **TODO** исправить доказательство.

### Df $M \subset \N$ — **периодическое множество**

> $$\exists n_0, d: \,\, \forall n > n_0 \,\, n \in M \implies n+ d \in M $$

### Th Про унарные языки
> Для $L \subset \left\{a\right\}^*$ следующие условия эквивалентны:
>
>1. $L$ — регулярный
>2. $L$ — КСЯ
>3. $\left\{\vert w \vert \mid w \in L\right\}$ — периодическое множество.

## Pf
>$1 \rightarrow 2$  — очевидно
>$2 \rightarrow 3$:
> Для $L$ выполняется лемма о накачке для $n,m$:
> $$a^p \in L, \,\, p \geq n$$
> $$a^p = xuzvy$$
> Используем тот факт, что конкатенация в унарных языках коммутативна:
> $$xu^{k+1}zv^{k+1}y = xzyu^{k+1}v^{k+1} \in L$$
> $$ \forall k\,\, a^{p+k\vert uv \vert} \in L$$
> Получилось почти определение периодического множества.
